Вітаю, друзі. Я Віталій Портников.
Стрілялини у готелі WashingtonХілtн під
час традиційної вечері акредитованих у
Білому домі журналістів за участю
президента Дональда Трампа та
представників його адміністрації, поза
сумнівом, сьогодні на перших шпальтах
світової преси. Люди дивляться кадри, на
яких Трампа та його віце-президента Джей
Дівенса негайно евакуюють з залу, де
відбувалася вечеря. Бачать, як ховаються
під столи представники
адміністрації дипломатичного корпусу та
журналісти. І це, звісно, викликає
неймовірні емоції, породжує
конспірологічні теорії на зразок того,
що такий замах міг відбутися для
покращення рейтингів Трампа, що дійсно
останнім часом наближаються до критичних
відмін. Але варто пам'ятати, що
замахи на провідних американських
політиків і навіть президентів не є
якоюсь винятковістю у політичній історії
Америки. Не тільки Трамп, коли був
кандидатом на посаду президента
Сполучених Штатів, стикався із такими
замахами. Біля цього самого готелю
Washington Хілтон у 1981
році було скоєно справжній замах на
тодішнього президента Рональда Рейгана,
під час якого постраждав і сам
президент, і представники його
адміністрації та охорони. Рейган кілька
тижнів поспіль боровся за спочатку своє
життя, а потім одужання.
А людина, яка тоді скоїла цей замах, не
керувалася жодними політичними
міркуваннями, а тільки хотіла звернути
на себе увагу акторки, яка
виявилася важливою для невдалого вбивці
американського президента. І це тільки
події останніх десятиріч. Як ми знаємо,
у політичній історії Сполучених Штатів
були і президенти, які
зазнавали займах із смертельним
результатом. Гарфільд, Лінкольд,
Маккіннелі, Кеннеді вже у XX сторіччі. І
кожного разу такі замахи дійсно
змінювали політичну історію Сполучених
Штатів. Але зараз ми можемо говорити про
інцидент, який навряд чи міг би
закінчитися якимись серйозними
наслідками для Дональда Трампа. Хоча,
звісно, і попередні замахи на
президентів не виглядали якимось
ретельно підготовленим планом, були
швидше аматорськими і, може, тому
завершувалися успіхом для вбивці.
Поза дужками всієї цієї історії
залишається сам факт того, що політична
атмосфера у Сполучених Штатах зараз
переповнена ненавистю і протистоянням. І
дуже часто цю ненависть і це
протистояння генерує сам чинний
президент, який сприймає себе насамперед
як президента своєї політичної бази,
навіть не усієї Республіканської партії,
а її ультраправого радикального кола,
відомого під гучною назвою Make America
Great Again, назвою, яка на тлі
фактичного зниження геополітичного
впливу Сполучених Штатів та погіршення
економічної ситуації у цій країні на
роки, а можливо і на довгі безуспішні
десятиріччя виглядає швидше сьогодні
насмішкою над американцями.
Стати президентом всіх американців
надзвичайно важко. І серед американських
президентів були як ті, хто прагнули до
такого широкого об'єднання
співвітчизників після своєї перемоги на
виборах. Так і ті, хто свідомо виступали
за роз'єднання суспільства. сподіваючись
на переобрання на другий термін голосами
саме своєї бази. Трамп не пов'язаний ані
з першим, ані з другим колом
президентів. Його політична кар'єра
завершується вже у 2029 році. Та і зараз
президент Сполучених Штатів виглядає
втомленим тими обов'язками, які він
змушений виконувати майже у 80 років.
обов'язками, які, можливо, доставляють
йому щире задоволення, але серйозно
віддзеркалюється на його стані здоров'я
і сприйнятті реальності, сприйнятті, яке
погіршується із кожним новим тижнем
перебування Трампа на посаді президента
Сполучених Штатів. Тоді для чого ж Трамп
оця стратегія роз'єднання американців,
яка може датися взнаки на роках
суспільної конфронтації? Можливо, чинний
американський президент вважає, що якщо
йому не вдасться провести на посаду
очільника держави людину, яку він сам
назве республіканцем, будь-який новий
керівник Сполучених Штатів
з будь-якої політичної партії не буде
захищати Трампа від ймовірних
звинувачень, які можуть з'явитися вже
після того, як він залишить
Білий дім, умовно кажучи, єдиною
людиною, яка сьогодні може помилувати
Дональда Трампа за навіть вигадані
злочини, може бути тільки сам Трамп. А у
2029 році, коли чинний президент
Сполучених Штатів залишить Білий дім,
Трампа у овальному кабінеті не залишить,
а новий президент може вважати, що саме
справедливість по відношенню до
попередника може створити для нього
абсолютно нове політичне реноме і, до
речі, об'єднати американців саме
відчуттям того, що і колишні президенти
можуть відповідати за свої вчинки,
скоєні як під час перебування на посаді,
так і до того, як вони цю посаду
обіймали. Отже, Трампу потрібний
лояльний спадкоємець. Лояльний
спадкоємець може з'явитися тільки в
разі, якщо радикальне угрупування Make
America Great Again буде продовжувати
зберігати контроль над Республіканською
партією і не давати можливості цій
традиційній консервативній формації
звернутися до традиційних цінностей
американського народу. стати партією
поміркованих центристів-консерваторів, а
не партію радикалів, готових втопити
Америку у багні заради виживання
Дональда Трампа та сім'ї і найближчого
оточення чинного американського
президента. І, звичайно, такий
розрахунок не може не призводити не
тільки до зухвалих політичних помилок,
які вже стали стилем другого терміну
перебування Дональда Трампа у овальному
кабінеті.
такий
політичний стиль. Це стиль роз'єднання,
який може як метеликів на вогонь
притягати людей з неврівноваженою
психікою, готових стріляти за будь-якої
ситуації, яка не вміщується в їхнє
уявлення про конкурентну політичну
боротьбу. Так що інцидентів із
стріляниною у найближчі роки може бути
ще чимало. Дякую, друзі. Залишайтеся на
цьому каналі, підписуйтесь на нього,
підписуйтесь на мої соціальні мережі, на
каналу у Патріоні Баймі Кофі Нателе, які
допомагають розвивати ці ресурси.
Користуйтеся функцію спонсорства у
самому YouTube. Перемоги і миру вам. Хай
щастить.